# 第二章经济
## 核心考点一 经济常识
### 一、现代企业制度

现代企业是拥有产权，能够自主经营、自负盈亏的市场主体和法人实体。

基本特征是产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。产权清晰是前提和条件，权责明确是核心，政企分开是关键，管理科学是基础。

现代企业制度的典型形式是公司制，其主要形式有两种：有限责任公司和股份有限公司。

十八届三中全会指出，要完善产权保护制度，积极发展混合所有制经济，推动国有企业完善现代企业制度，支持非公有制经济健康发展。

### 二、扩大内需

扩大内需主要是通过扩大国内投资和国内消费来带动国民经济增长。

举措：实施积极的财政政策，发挥货币政策的作用；提薪；降息；调整消费政策；培育消费热点，优化消费环境，更新消费观念；加强对人们经济消费的引导；建立健全社会保障制度；推行积极的就业、再就业政策，完善分配制度；大力发展经济，巩固社会主义基本经济制度等。

### 三、货币

货币的定义很多，经济学通常将货币定义为公众普遍接受的，对商品、劳务和债务的一种金融支付手段。货币有狭义货币和广义货币之分。

M<sub>0</sub>:流通中的现金。
狭义的货币（M<sub>1</sub>）：现金和活期存款。
广义货币指在狭义货币M<sub>1</sub>的基础上，再增加或分为三个层次。
M<sub>2</sub>：M<sub>1</sub>加上商业银行的定期存款和储蓄存款。
M<sub>3</sub>：M<sub>2</sub>加上非银行金融中介机构发行的债券。
M<sub>4</sub>：M<sub>3</sub>加上各种流动性较高的非金融部门发行的债券。

### 四、财政政策与货币政策
财政政策指政府通过控制财政收入或支出来调解总需求，从而实现宏观经济目标的政策。财政政策的主要手段或工具是政府支出和税收。

货币政策指中央银行为实现既定的目标，运用各种工具调解货币供应量来调解市场利率，通过市场利率变化来改变民间资本投资，影响总需求进而影响宏观经济运行的各种方针措施。调解总需求的货币政策工具有法定准备金率、公开市场业务、再贴现政策三种。

| |财政政策|货币政策|
|---|---|---|
|扩张性政策（萧条时期）|通过减税而减少财政收入，或通过扩大财政支出的规模，来扩大社会需求的一种政策|通过增加货币供给来带动总需求的增长。货币供给增加时，利率会降低，此时取得信贷更为容易|
|紧缩性政策（繁荣时期）|适用通货膨胀时期。通过增加税收而增加财政收入，或通过压缩财政支出来减少或消灭财政赤字，以致出现或增加财政盈余，达到抑制或减少社会总需求，乃至消除需求膨胀的效应|适用通货膨胀时期。主要措施为中央银行实行抽紧银根政策，通过减少流通中货币量的办法以提高货币购买力，减轻通货膨胀压力

### 五、通货膨胀

通货膨胀是指流通中的货币量超过实际需要量所引起的货币贬值、物价上涨的经济现象。衡量通货膨胀率的三种价格指数有：

居民消费价格指书（CPI）。它是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。

批发物价指数（WPI）。它是根据制成品和原材料的批发价格编制的指数。它包括生产资料和消费品在内的全部商品批发价格，但劳务价格不包括在内。

国内生产总值价格折算指数。它是指现期GDP与基期GDP之比，或者说是名义GDP与实际GDP之比。它覆盖范围全面，能度量各种商品价格变动对价格总水平的影响。

### 六、产业结构

产业结构是指各产业的构成及各产业之间的联系和比例关系。

我国的三大产业划分是：第一产业是指农、林、牧、渔业（不含农、林、牧、渔服务业）。第二产业是指采矿业（不含开采辅助活动），制造业（不含金属制品、机械和设备修理业），电力、热力、燃气及水的生产和供应业，建筑业。第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业。

2015年，我国要切实把经济工作的着力点放到转方式调结构上来，推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，逐步增强战略性新兴产业和服务业的支撑作用，着力推动传统产业向中高端迈进。

### 七、利息与利率

利息是指个人拥有债权而取得的收入，包括存款利息、贷款利息和各种债券的利息。利息取决于借贷资本的大小和当时通行利率的高低。
利率是指一定时期内（通常按年计算）利息量于借贷的货币资本量的比例，通常以百分数来表示。利率由银行决定，在我国是由中国人民银行统一规定，利率的高低反映一个时期经济发展状况和消费状况。

### 八、汇率

<table>
    <tr>
        <td>定义</td>
        <td colspan="2">内容</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>固定汇率</td>
        <td colspan="2">由政府制定和公布，并只能在一定幅度内波动的汇率</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>浮动汇率</td>
        <td colspan="2">由市场供求关系决定的汇率</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">标价方法</td>
        <td>直接标价法</td>
        <td>以一定单位的本国货币为标准来计算应付多少单位的外国货币</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>间接标价法</td>
        <td colspan="2">以一定单位的本国货币为标准来计算应收多少单位的外国货币</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>汇率与进出口</td>
        <td>本币汇率下降，即本币对外的币值贬低，能起到促进出口，抑制进口的作用；若本币汇率上升，即本币对外的币值上升，则有利于进口，不利于出口</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>汇率与物价</td>
        <td>本币汇率下降会引起进口商品国内价格的上涨，其对物价总指数的影响程度取决于进口商品和原材料在国民生产总值中所占的比重；反之，本币汇率上升，则能起到抑制物价总水平的作用</td>
    </tr>
</table>
