# 常识
中国古代在室内办宴会，座位上西为尊，北次之，南再次之，东最次。

2019年1月16日至18日，习近平总书记在京津冀三省市考察，主持召开京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话。他对推动京津冀协同发展提出
了6个方面的要求。其中，第一条要求紧紧抓住“牛鼻子”不放松，积极稳妥有序疏解北京非首都功能，即稳妥有序疏解北京非首都功能是京
津冀协同发展战略首要的、也是最核心的任务。

2019年1月11日，国务院新闻办举行新闻发布会，京津冀协同发展领导小组办公室副主任、国家发展改革委副主任林念修介绍河北雄安新区
和北京城市副中心规划建设有关情况。他指出：“到目前为止，雄安新区和北京城市副中心规划建设正在高标准、高质量推进，北京非首都
功能疏解正在积极稳妥开展。交通、生态、产业等重点领域也实现了率先突破。”

《中华人民共和国个人所得税法》第二条的规定，“下列各项个人所得，应纳个人所得税：一、工资、薪金所得；二、个体工商户的生产、
经营所得；三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得；四、劳务报酬所得；五、稿酬所得；六、特许权使用费所得；七、利息、股息、
红利所得；八、财产租赁所得；九、财产转让所得；十、偶然所得；十一、经国务院财政部门确定征税的其他所得。”

《合同法》第六十八条规定：“应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：（一）经营状况严重恶化；
（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；（三）丧失商业信誉；（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。当事人没有确切证据
中止履行的，应当承担违约责任。”

北斗七星，是北半球天空的重要星象，由紫微垣中的天枢（贪狼）、天璇（巨门）、天玑（禄存）、天权（文曲）、玉衡（廉贞）、开阳（武
曲）、摇光（破军）七星组成。斗柄指东，天下皆春；斗柄指南，天下皆夏；斗柄指西，天下皆秋；斗柄指北，天下皆冬。在七颗星中，“玉
衡”最亮，亮度几乎接近一等星。“天权”最暗，是一颗三等星。北斗七星属大熊座的一部分，从图形上看，北斗七星位于大熊的尾巴。这七
颗星中有6颗是2等星，1颗是3等星。

古人将二十八宿均分为四份，各用一种动物名字来统称，称“四象”。它们分别是，东方苍龙：角、亢、氐（dī）、房、心、尾、箕（jī）；
北方玄武①：斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎：奎、娄、胃、昴(mǎo)、毕、觜（zī)、参（shēn）；南方朱雀：井、鬼、柳、星、
张、翼、轸（zhěn）。

####

|土壤类型|黑土|黄土|红壤|
|---|---|---|---|
|温度带|中温带|暖温带|亚热带|
|土壤肥力|高|低|低|
|经济作物|大豆、甜菜|棉花、花生|甘蔗、油菜|

①紫色土是指亚热带、热带湿润地区紫色砂页岩风化物上发育的有一种母质特征明显的土壤，我国主要分布再四川盆地等地区，土壤肥力较高，
主要经济作物为油菜、棉花。黑土是指温暖半湿润地区发育的富含腐殖质和植物营养元素的黑色土壤，再我国主要分布于黑龙江、吉林两省，
土壤肥力高。位于中温带土壤肥力高且适合种植大豆、甜菜的，应当是黑土。

②温带又可分为寒温带、中温带、暖温带。我国的黄土主要分布于黄土高原地区。黄土高原大部分位于暖温带，故此处应选暖温带。黄土是一种
并不非常肥沃的土壤，由很细的粘土和被风吹来的淤积颗粒所组成，其主要的经济作物为棉花、花生。

③红土是在亚热带温热气候条件下由碳酸盐类或硅酸盐类岩石风化形成，一般呈褐红色，是一种具有高含水率、低密度、较高强度和较低压缩性
的土。主要分布在我国长江以南地区，主要经济作物为甘蔗、油菜、茶树等。

#### 《诗经·秦风·无衣》
岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇。

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作。

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行。

#### 二十四节气
反映四季变化的节气有：立春（阳历2月4日前后）、春分（阳历3月20日或21日）、立夏（阳历5月5日或6日）、夏至（阳历6月21日或22日）、
立秋（阳历8月7日或8日）、秋分（阳历9月23日或24日）、立冬（阳历11月7日或8日）、冬至（阳历12月21日或22日）8各节气。其中立春、立
夏、立秋、立冬叫做“四立”，表示四季开始的意思。

反映温度变化的有：小暑（阳历7月7日或8日）、大暑（阳历7月23或24日）、处暑（阳历8月23日或24日）、小寒（阳历1月5日或6日）、大寒
（阳历1月20日或21日）5个节气。

反映天气现象的有：雨水（阳历2月19或20日）、谷雨（阳历4月20日或21日）、白露（阳历9月7日或8日）、寒露（阳历10月8日或9日）、霜降
（阳历10月23日或24日）、小雪（阳历11月22日或23日）、大雪（阳历12月7日或8日）7个节气。

反映物候现象的有惊蛰（阳历3月5日或6日）、清明（阳历4月4日或5日）、小满（阳历5月21日或22日）、芒种（阳历6月5日或6日）4个节气。

地壳中各元素的含量从大到小依次为氧、硅、铝、铁、钙、钠、钾、镁、氢百分比分别为：氧48.06％、硅dao26.30％、铝7.73％、铁4.75％、
钙3.45％、钠2.74％、钾2.47％、镁2.00％、氢0.76％、其他0.76％

人体最多的元素依次是碳、氢、氧、钙、磷、镁、铁等

#### 共和国勋章
《国家勋章和荣誉称号法草案》2015年8月24日提请十二届全国人大十六次会议审议：草案规定国家勋章和国家荣誉称号为国家最高荣誉，由国家主席向获得者授予。

#### 知识点
西瓜又名夏瓜、寒瓜，属一年生蔓生藤本。西瓜含水量高达90%以上，是最“富水”的水果之一。西瓜中所含的瓜氨酸、精氨酸成分，能够帮助
尿素形成，有利尿的作用，而排尿能够帮助尿素形成，有利尿的作用，而排尿能够带走体内的一部分热量，故而西瓜有消暑作用。

马铃薯俗称土豆，属茄科一年生草本，块茎富含淀粉，可供食用。马铃薯与小麦、稻谷、玉米、高粱并称为世界五大粮食作物。

香菇是一种常见的食用菌，在生物分类中属于真菌，非植物，是一种常见的蔬菜。

胡萝卜是伞形科胡萝卜属的一员，一年生或二年生草本。胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，于公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，约在13世纪从伊朗引入中国，发展成中国生态型。

在古代社交礼仪中，人与人之间的称呼有个原则，即“尊人、卑己”。这种现象在如今社会依然适用，我们在交往中往往会抬高对方的身份，
而降低自己的身份，这是中国传统文化的一个组成部分，也是谦虚的一种体现。下面具体来说。


#### 称谓
古代尊称对方或对方亲属，有以下五种方式：
一，在对方和对方亲属的称呼中加台、公、尊、令等字。比如兄台、巡抚的抚台，都属于指代性的尊称。称对方父亲为尊父、尊甫、令尊。令尊
和令堂要区分开，令堂是称对方的母亲，还有几个称呼：尊堂、令慈。对对方的兄弟称令兄、令弟。对对方的姐妹称令姊、令妹。对对方妻子的
称呼很多，常用的有三个：令妻、尊夫人、尊阃。尊称对方的女婿为令婿、令坦。称令坦有个典故，东晋时太尉郗鉴托人去宰相王导家为女儿相
女婿，来者回话，王氏子弟都很拘谨，还有一个人坦胸躺在床边的床上若无其事，所以一个都没相中。郗鉴说就看中了坦胸在床上的那个，这个
人就是王羲之，后来就把“令坦”作为对对方女婿的尊称，“东床”也由此而来。有几个与礼俗有关的指代性名词需要注意。椿萱，椿指代父亲，
萱指代母亲，文人互相称谓不直接说白话，就用这类词。如问对方母亲的年龄，用“萱龄”。官客、堂客也是一对概念，官客指的是男性客人，
堂客指的是女性客人。

二，亲密性礼俗称谓。这种称谓带亲属性，其实双方不一定有亲属关系，如称对方为仁兄、尊兄、贤弟、鲜妹、贤侄。贤契，是老师称学生的密近性用词。

三，前辈有交情的世家或师门之人。称呼与父亲、老师同辈者有：世伯、世叔、师伯、师叔。称同辈者有：世兄、世弟、师兄、师弟。称晚辈
的有：世兄。古代对于年长于自己、比自己年龄小的，甚至是自己的晚辈，都可称兄，以表示尊敬。

四，科举士子之间。同科考中者，结成“年谊”，称对方年兄、年台，对方亲属，也加年字，如年伯、年侄等。

五，特殊指代性称谓。有些尊称很让人费解，比如皇帝称陛下，对皇子、亲王等尊称殿下，对与自己身份相当的人称足下、阁下、尊驾，对老师
称函丈、绛帐前等。为什么这样称，现在没有统一的说法，一般认为，因表示对对方的尊敬，不敢直接称呼对方，而称呼其旁边的事物，而且称
者在其下，是下对上。

谦称自己或自己的亲属方面：
谦称自己，一般加愚、鄙、卑、敝等字。如愚兄、鄙人、卑职等。称自己亲属中的尊长，一般加“家”字（在世者），对这些词大家不会太陌生
如家父、家母、家伯、家叔、家兄等。对别人称自己已故的父母，是加“先”字，如先父、先母，若对故世的父母仍称家父、家母，就不符合礼制了。
称自己亲属中的卑幼，也就是比自己辈分低的，或是同辈年龄小的，一般加“舍”字，如舍弟、舍妹、舍侄，与加“家”字是一个概念。称自己
的妻子，称呼相当多，常用的有拙荆、贱内、敝室等。

称双方相关的事务、行为方面，很多用语现在也常用，但千万不能用反了：
问对方的姓，有贵姓、尊姓，询问对方的字，称台甫，自己回答的时候，用贱姓、免贵、草字等词。问对方的籍贯、住处，称贵乡、贵府；回答
自己方面的，用敝乡、寒舍等。称呼对方的作品，为尊作、大作，大手笔；称自己的作品为拙作、刍稿等。
称对方送的礼，加“厚”字，如厚意、厚礼，表示理解到对方情意的深厚及礼意之重；称自己送对方的礼品，有芹意、献芹、薄礼等用词。芹，
是古代沿用下来的一个典故，是指送的东西要跟自己的身份相当。

送对方礼物请其接受，用笑纳、哂纳，表示礼轻；自己接受别人的礼物，用语则是愧领、拜领、恭领等。如果说我笑纳了，就不符合礼制。同样，
对方到自己家来，要用“光临”，而自己到对方家里去，则称“拜访”。现在用的这两个词，是古代礼俗的延续，但也不能用反了。

#### 时间-事件
2013年9约29日中国（上海）自由贸易试验区正式成立。

2015年12月31日，中共中央、国务院出台《关于实施全面两孩政策 改革完善计划生育服务管理的决定》。

2017年4月1日，中共中央、国务院决定在河北设立国家级新区。

2017年10月18日，习近平在党的十九大报告中提出乡村振兴战略。2018年1月2日，公布了2018年中央一号文件，即《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》

#### 重要会议分类
一、党的会议包括：

1、党的全国代表大会，如中国共产党第十七次全国代表大会，简称十七大，每五年召开一次（一般是十月或十一月），主
要是听取并审议上一届中央委员会的政治报告、中央纪委报告，选举新一届中央委员会（十七大选举的中央委员会就叫“中国共产党第十七届中
央委员会”）、中央纪律检查委员会；

2、党中央全会，如中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议，简称十七届五中全会，每年九月或十月举行一次，按顺序就是一中、
二中……七中全会，主要是审议中央政治局提交的工作报告，还会通过一个文件（如中共中央关于加强和改进党的执政能力建设的决定），
如果是第一次全体会议，还要选举产生中央政治局、中央书记处等；

3、党中央政治局会议（中央政治局是中央委员会的常设机构，其委员由中央委员会选举产生），每月月底举行一次，新闻联播会有报道，主要是研究部署当前的一些情况。

二、国家会议

1、全国人民代表大会，如中华人民共和国第十一届全国人民代表大会第四次全体会议，简称十一届全国人大四次会议，每年三月举行一次，听
取审议政府工作报告、计划执行情况、高法报告、高检报告，通过新一年财政预算。如果是第一次会议还要选举产生新的国家机构组成人员。

2、全国人大常委会，如第十一届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议，简称十一届全国人大常委会第十六次会议，每两个月举行一次，
主要是审议法律法规，决定外交使节、缔结条约，任免国家工作人员等。3、政协全国委员会，如中国人民政治协商会议第十一届全国委员会第
四次会议，简称全国政协十一届四次会议，召开时间比全国人大提前一天，列席全国人大会议，每次通过一项政治决议，主要是建言献策，不具
法律强制效力。

3、全国政协常委会，如第十一届政协全国委员会常务委员会第十一次会议，简称全国政协十一届常委会第十一次会议，大概三个月左右
举行一次（无固定时间），一般都是听取传达党中央有关精神，建言献策。党的会议一般会在前面加上中共、党的、中共中央等冠词。
报道或是文件里，凡是提到中央都是特指党中央，提到国务院就是特指政府。每年十二月召开的中央经济工作会议，它实质上就是扩大的中央委
员会全体会议，也属于党的会议。国家不定期召开的如“全国教育工作会议”、“全国司法工作会议”，属于党政结合会议。