# 第一章 政治
## 核心考点一 时政热点
### 一、十八届四中全会
2014年10月，党的十八届四中全会审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，并提出全面推进依法治国的总目标。
中央全会以“依法治国”为主题在中国共产党93年的历史上尚属首次。《决定》主要内容如下：

在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法制理论，形成完备的法律规范体系、高效的法制实施体系、严密
的法制监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、
法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。

坚持人民主体地位。人民是依法治国的主体和力量源泉，人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。

坚持依法治国和以德治国相结合。国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。

坚持从中国实际出发。中国特色社会主义道路、理论体系、制度是全面推进依法治国的根本遵循。

完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施。健全宪法实施和监督制度，将每年十二月四日定位国家宪法日；完善立法体制
；深入推进科学立法、民主立法；加强重点领域立法。

保证公正司法，提高司法公信力。完善确保依法独立公正行使审判权和监察权的制度；优化司法职权配置；推进严格司法；保障人民群众参与
司法；加强人权司法保障；加强对司法活动的监督。

加强和改进党对全面推进依法治国的领导。坚持依法执政；加强党内法规制度建设；提高党员干部法治思维和依法办事能力；推进基层治理法治
化；深入推进依法治军从严治军；依法保障“一国两制”实践和推进祖国统一；加强涉外法律工作。

- “依法治国”的演进

|时间|会议|核心考点|
|---|---|---|
|1978年|十一届三中全会|提出“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的16字方针|
|1997年|党的十五大|报告中第一次完整地提出要“依法治国，建设社会主义法治国家”|
|2002年|党的十六大|将“依法治国基本方略得到全面落实”列入全面建设小康社会的重要目标|
|2007年|党的十七大|提出“全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家”|
|2012年|党的十八大|提出“全面推进依法治国”|
|2013年|十八届三中全会|提出“推进法治中国建设”的新目标|
|2014年|十八届四中全会|这一次提出了“坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系”这一重大论断|

### 二、2014年中央经济工作会议
2014年12月9日至11日，中央经济工作回以在北京举行。会议围绕“新常态”下的宏观经济和深化改革，提出2015年的经济社会发展目标和宏
观经济和深化改革，提出2015年的经济社会发展目标和宏观政策基调。其主要内容如下：

保留稳增长和调结构之间平衡；促进“三驾马车”更均衡地拉动增长。（注：“三驾马车”指消费、投资和出口）

发现培育新增长点。一是市场要活，主要靠市场发现和培育新的增长点；二是创新要实，更多靠产业化的创新来培育和形成新的增长点；三是
政策要宽，营造有利于大众创业、市场主体创新的政策环境和制度环境。

要深化农村各项改革，完善强农惠农政策，完善农产品价格形成机制，完善农业补贴办法，强化金融服务。

西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略，要继续实施；要重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大
战略。

要更好发挥市场在促进就业中的作用，鼓励创业带动就业，提高职业培训质量，加强政府公共就业服务能力。

更加积极地促进内需和外需平衡、进口和出口平衡、引进外资和对外投资平衡，逐步实现国际收支基本平衡，构建开放型经济新体制。

### 三、习近平在文艺工作座谈会上的重要讲话
2014年10月15日，习近平在北京主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话。其主要内容如下：

文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。

推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。

文艺作品“精”的体现：思想精深、艺术精湛、制作精良。

文艺作品“好”的体现：把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。

文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。

人民是文艺创作的源头活水，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是
否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。

文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。

中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。

- 历届国家领导人有关文艺工作的讲话精神

|时间|领导人|会议|核心观点|
|---|---|---|---|
|1942年|毛泽东|延安文艺座谈会|提出“文艺为最广大的人民服务，首先为工农兵服务”的方向，使文艺成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器|
|1956年|毛泽东|中共中央政治局扩大会议|艺术问题上的“百花齐放”，学术问题上的“百家争鸣”，应该成为我国发展科学、繁荣文学艺术的方针|
|1979年|邓小平|中国文学艺术工作者第四次全国代表大会|提出文艺为人民服务，“坚持百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用”的方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论|
|1980年|邓小平|————|提出“文艺为人民服务，为社会主义服务”的口号|
|1996年|江泽民|中国文联第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会|1.提出“文艺要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实，深刻生动地表现人民群众改造自然、改造社会的伟大实践和丰富的精神世界”的创作要求。2.号召“文艺工作者要努力在自己的作品和表演中，灌注爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神，鞭挞拜金主义、享乐主义、个人主义和一切消极腐败现象”|
|2011年|胡锦涛|中国文联第九次全国代表大会、中国作协第八次全国代表大会|提出广大文艺工作者的历史责任：1.始终坚持正确方向，更加自觉、更加主动地承担起用社会主义先进文化引领社会进步的历史责任；2.始终坚持以人为本，更加自觉、更加主动地承担起为人民抒写、为人民放歌的历史责任；3.始终坚持锐意创新，更加自觉、更加主动地承担起推进文化创造的历史责任；4.始终坚持德艺双馨，更加自觉、更加主动地承担起弘扬文明道德风尚的历史责任。|
|2014年|习近平|中央文艺工作座谈会|提出“文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气”的要求|

### 四、最新“三农”政策要点
#### 1.2014年中央农村工作会议
2014年12月22日，中央农村工作会议在北京举行。其主要内容如下：

粮食产量实现“十一连增”，农民增收实现“十一连快”。

坚定不移走中国特色新型农业现代化道路，加快转变农业发展方式，不断提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，实现集约发展、可持续发展。

挖掘农民这个最大群体的消费潜力，可以更好发挥消费的基础作用；农业农村基础设施和公共服务落后，有巨大新增投资需求，用好这个空间，
可以更好发挥投资的关键作用；做大做强农业产业，可以形成很多新产业、新业态、新模式，培育新的经济增长点。

推进农业现代化，要坚持把保障国家粮食安全作为首要任务，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。大力发展农业产业化，由“生产导向”相“
消费导向”转变，由单纯在耕地上想办法到面向整个国土资源做文章，构建优势区域布局和专业生产格局，加快推进农牧结合。积极发展多种
形式适度规模经营，坚持以粮食和农业为主，避免“非粮化”，坚决禁止耕地“非农化”。充分发挥基层和群众首创精神，允许“探索、探索、再探索”。

发挥好新型城镇化对农业现代化的辐射带动作用；引导城市现代化生产要素向农业农村流动；积极稳妥推进新农村建设，加快改善人居环境，
提高农民素质，推动“物的新农村”和“人的新农村”建设齐头并进。促进区域开发与精准扶贫相结合，加快贫困地区脱贫致富步伐。

#### 2.《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》
发展目标：城镇化水平和质量稳步提升；城镇化格局更加优化；城市发展模式科学合理；城市生活和谐宜人；城镇化体制机制不断完善。

重要举措：有序推进农业转移人口市民化：优化城镇化布局和形态；提高城市可持续发展能力；推动城乡发展一体化；改革完善城镇化发展体制机制。

#### 3.《关于改善农村人居环境的指导意见》
目标任务：到2020年，全国农村居民住房、饮水和出行等基本生活条件明显改善，人居环境基本实现干净、整洁、便捷，建成一批各具特色的美丽宜居村庄。

#### 4.《关于进一步推进户籍制度改革的意见》
发展目标：到2020年，基本建立与全面建成小康社会相适应，有效支撑社会管理和公共服务，依法保障公民权利，以人为本、科学高效、规范
有序的新型户籍制度，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口再城镇落户。